Michael ist Besitzer einer Limonadenfabrik.
Mit seiner „Zitrus AG“ ist er vor
10 Jahren an die Börse gegangen
und seit neuestem auch
im Frucht-ETF vertreten.
ETF steht für „Exchange Traded Fund“
oder auf deutsch „börsengehandelter Fonds“.
Für Menschen wie Susanne ist es
eine Möglichkeit ihr Geld anzulegen.
Ein ETF bündelt mehrere Anlageprodukte
aus einem Bereich
und bildet deren Index ab.
Das ist der durchschnittliche Kurswert aller Produkte.
Es gibt ETFs für den Aktienmarkt,
für Anleihen, Rohstoffe oder Immobilien.
Einige decken nur nachhaltige
oder soziale Anlagen ab;
andere umfassen einzelne Regionen
oder mehrere Länder.
Es gibt sie für spezielle Branchen, wie:
Verkehr, Industrie, Technologie
oder auch die Lebensmittelbranche,
zu der auch der Frucht ETF gehört.
Darin enthalten sind die 1000
wirtschaftsstärksten Firmen der Fruchtindustrie,
so auch Michis Zitrus AG.
Anteile an ETFs werden - wie z. B. auch Aktien -
an den Börsen gekauft und verkauft.
Nun kann Susanne sich für viel Geld
von jeder dieser Fruchtfirmen Anteile kaufen.
Oder sie kauft sich für weniger
Geld einen Frucht-ETF,
wobei ihr Investment anteilig auf alle
enthaltenen Anlagen verteilt wird.
Der Index aller einzelnen Aktien
und die Wertentwicklung des ETF-Bündels
sind dabei fast identisch.
Geht der Kurs runter, sinkt auch der
Kurs des ETFs und umgekehrt.
Investiert man in einen ETF, spricht man
von einem „passiven“ Investment,
da ETFs nicht wie Fonds aktiv gemanagt werden,
sondern vieles automatisiert abläuft.
Deshalb zahlt Susanne beim
ETF auch weniger Gebühren als
für ein aktiv gesteuertes Fondsinvestment.
Der Nachteil beim ETF-Investment:
Sollte der Kurs eines Produktes
deutlich nach unten gehen,
kann es dauern, bis das System diesen
Wertverlust erkennt und den ETF anpasst.
Bei einem aktiv gemanagten Fonds
greift ein Fondsmanager schneller ein
und kann die schlechtere Anlage z.B. durch
ein anderes Produkt ersetzt.
Da in einem ETF aber meist deutlich
mehr Anlagen enthalten sind
als in einem Fonds,
kann bei einem Wertverlust einer Firma,
diese Einbuße mit den Kursen
der anderen Firmen ausgleichen werden.
So ist der Verlust kaum spürbar.
Susanne kann jederzeit einsehen,
welche Anlagen im ETF enthalten sind.
Das Investieren ist schon ab
einem einmalig geringeren Betrag möglich
oder durch einen Sparplan z.B.
schon ab 25 Euro monatlich.
ETFs können täglich gehandelt werden
und es gibt keine Mindestlaufzeit.
Aber aufgepasst!
Wie bei allen Investments muss Susanne
auch bei ETFs mit Risiken rechnen
und sich informieren,
bevor sie ihr Geld anlegt.
Michi freut sich auf jeden Fall, dass
seine Zitrus AG in einem ETF vertreten ist
und über den Erfolg seines
einst kleinen Saftladens.